Estábamos hablando aquí ahora de qué estaba
sucediendo en el arte contemporáneo, ya no más de
100 metros de aquí al 1400 de Sarmiento, estuvo
seis meses en el año 18, nada menos que Marcel
Duchamp, haciendo los bocetos del gran vidrio y
que se casa aquí y todo lo que ha pasado toda la gente
que ha venido que ha viajado a Buenos Aires era como
una tradición el viajero que llegaba a Buenos
Aires un viajero que para mí es un porteño más que es
Gómez de la Serna que por algo vivió 24 años en la
calle Hipólito Yrigoyen al 1800 un pequeño
departamento donde vivía con Luisa Sofó y su cara
mitad él decía que el género del conferenciante
era un género porteño que todos los días había en
Buenos Aires enorme cantidad de conferencias de
todos los temas y buena parte de esos
conferenciantes eran invitados extranjeros que
él también lo fue él fue un invitado entronizado
por el esnovismo porteño hacia lo foráneo Él luego
se quedó. Vivía con dos relojes. En la muñeca
izquierda, la hora de Buenos Aires. En la muñeca
derecha, la hora de Madrid. Yo creo que él vivía en
Buenos Aires para poder vivir en Madrid, en su
mente. Qué hermoso, muy bien. Bueno, sí, hay
muchas visiones. Ahora, no hay que despreciar al
que viene de afuera, ¿no? Yo he sido muchos años
corresponsal de la prensa española en Buenos
Aires y cargo que vos, Esteban, conocés también
muy bien. El corresponsal, o sea, el que tiene un
vuelo de pájaro, hay veces acierta porque ve el
bosque. Hay veces. Tiene esa visión aguda que a lo
mejor sintetiza. Pero bueno, no es cuestión de si
es extranjero o no. Este libro es la crónica de la
ciudad de Buenos Aires, un género amasado por los
escritores argentinos, pequeños, medianos,
grandes, grandísimos, y sobre todo por los
lectores. Este es un género popular, en el buen
sentido de la palabra. Se ha escrito casi toda esta
literatura en periódicos, por ejemplo.
Exactamente, claro. Y es quizá lo que llamaba la
atención y lo que atraía hacia el género del
artículo de costumbres, de la crónica, a grandes
escritores cuya estética no tenía que ver con el
periodismo. Por ejemplo, Saer, por ejemplo, el
propio Macedonio Fernández, el propio Borges...
y es muy interesante me parece en el libro ver la
fuente de los textos entonces uno ve que todas las
excusas eran buenas para escribir sobre Buenos
Aires Borges escribe una crónica que yo he
rescatado, inédita por cierto en una revista de
arte que se llamaba Lira Cortázar escribe pie de
fotos de un libro de fotografías de Buenos Aires
Marechal escribe en un libro que le encarga la
municipalidad un trabajo de encargue.
Bioy Casares escribe en una revista de humor, para
peor peronista. Qué curioso, qué raro, esa
pirueta de Bioy. Yo nunca supe si él era tan grande
que no le importaba, obviamente era muy
antiperonista, o nunca supo que esa revista de
humor, donde yo trabajaba, por cierto, era
peronista. Y así, todos los escritores
aprovechaban cualquier resquicio. El que podía
tenía su columna, su sección, ¿no? Como la tuvo
González Carvalho, barrilete en Noticias
Gráficas. Caramba, una de las grandes firmas del
periodismo. Claro, un gran poeta y un gran
viñetista. O luego, ahora, Antonio Almaceto
tenía El Franco Tirador, y Laura Ramos, que quizá
es el retoño, una escritora muy joven, Buenos
Aires me mata. En Clarín, ¿no? En el suplemento de
Jóvenes de Clarín. Claro. Porque este es un género
que no tiene fin. Incluso un periodista me
preguntaba la vigencia entre los jóvenes de hoy.
¿Se podría hacer un libro así con letras de rock
sobre Buenos Aires? Los letristas de rock
escriben sobre barrios, personajes, mitología,
hechos de la ciudad. Eso que antes escribían los
letristas de tango. Exactamente. Y que es una pena
que se haya trasvasado de género eso, ¿no? Bueno,
la vida es así, va y viene, ¿no? A veces viene mal.
Más que viene, viene. ¿Eh? En fin. Estás
escuchando en Los Palabristas, por Radio de la
Ciudad, Álvaro Abos, que nació en el 41 en Buenos
Aires. Vivió siempre en ella, salvo el periodo
77-83 en que residió en Europa. Escribe desde muy
joven. Una narrativa inicial fue sacrificada por
rigor autocrítico, según confesó. Y solo llegó a
la imprenta el relato Los Estampidos, esto en el
64. Él ha frecuentado la militancia política, la
abogacía sindical... En el exilio comenzó ya su
plena dedicación a la palabra, a la literatura.
Sus columnas periodísticas se han publicado en
más de 80 medios de Europa y América. No voy a
enumerar todos ellos. Quiero enumerar mejor los
títulos de sus obras literarias, como son libros
en los que él combina la crónica, la narrativa y el
ensayo. Es el caso del País del Aguante, cartas a un
joven sentado en la vereda, esto en el 96. El
Cuarteto de Buenos Aires, en el 97, que fue
traducido al sueco y al italiano, Delitos
Ejemplares y Historias de la Corrupción en la
Argentina, en el 99, es autor también de las
novelas Restos Humanos, 91, que se reeditó en el
94, y El Simulacro, editada en el 94, también en
España, donde ganó el premio Jaén de novela, y
también es autor del libro de cuentos de mala
muerte en el 85 su narrativa breve ha sido premiada
en muchísimos certámenes no voy a enumerar
tampoco porque no es lo que seguramente ni
siquiera a Álvaro a vos le importa más pero vamos a
ganar tiempo para su viva voz Álvaro, ¿y cuál es tu
visión de Buenos Aires? porque acá está la de estos
94 escritores por ahí un nonagésimo no, no es
correcto decir nonagésimo El escritor, habrás
que decir como hizo los chicos de hoy, el escritor
número 95. El escritor 95 sos vos aquí. ¿Y cuál es tu
visión de Buenos Aires? Ya tenemos algunas
facetas, ¿no? Pero es esa ciudad, yo dije de las
ciudades en el espacio, como puede ser Nueva York,
o la ciudad en el tiempo, como es Jerusalén, las
ciudades fósiles como Zamarcanda o Gades, que es
la antigua Gades. ¿Qué es Buenos Aires para vos? Es
muy difícil definirlo en dos palabras. Por eso es
que a mí no me gusta dar respuestas. Yo escribo y
pienso para hacer preguntas. Y este libro
surge... Es terrible eso de los periodistas, que
cuando son preguntados se ponen mal. A mí me pasa.
Nos hemos preparado solamente para preguntar.
Sí, pero la pregunta es también una respuesta.
Seguramente. Abierta, no cerrada, abierta. De
manera que, bueno, lo has dicho recién en esta
breve síntesis muy gratificante que has
enunciado. En esta ciudad he nacido y he vivido,
salvo cuando no pude más que dejar de vivir en ella.
De manera de que es mi horizonte, es mi futuro, es
mis hijos, es mi vida, es mi obra. Todo lo que yo he
hecho con las palabras, en este programa que se
llama El Palabrista, lo que he hecho con las
palabras tiene que ver con este barro. De manera
que, bueno, una gran ciudad para vivir en ella,
sobre todo por su dinamismo, su creatividad. Yo me
pregunté, al hacer este trabajo, cuál fue el
enigma de Buenos Aires. ¿Qué esconde Buenos
Aires? ¿Cómo esta ciudad, que no tiene grandes
escenarios naturales, no tiene bahías, cerros,
miradores, belvederes, bellavista, no tiene? Es
una llanura chata, con un río chato, que ni
siquiera, porque creo que lo hemos perdido, Esta
ciudad llegó a conformar este perfil y esta
mitología. Y bueno, mi respuesta provisoria,
como toda respuesta, es por sus hombres y mujeres.
Por la creatividad, la energía, el talento de los
hombres y las mujeres que han creado cosas en esta
ciudad. Llámense... Palabras, llámense
imágenes, llámense acordes musicales, actos. En
ese caso estarías cumplida con tu opinión sobre la
ciudad, con tu visión de la ciudad. Está cumplida
la ley de Shakespeare. Shakespeare decía que la
ciudad es la gente, no otra cosa. Finalmente esa
gente que decís, esa gente hecha de... con un
imaginario muy particular, por lo que fuese,
porque no tenía raíces aquí, porque tenía la
cabeza volada a otras geografías, por lo que
fuese, necesitó mucha palabra, necesitó hablar
mucho, contar mucho, charlar mucho, escribir
mucho, y soñar mucho, y hacer mucho, y entre todas
las cosas que se hizo en Buenos Aires, está
correctísimamente visto por vos, me parece que es
muy bello. Álvaro, el hecho de haber estado fuera,
que también supone una situación distinta del que
no se va nunca de una ciudad querida, es casi como el
que se divorcia de una mujer. Vos viviste mucho
tiempo en Barcelona, que es una ciudad preciosa,
con lo suyo, esa ciudad fenicia. Que tiene algo de
Buenos Aires también, la humedad portuaria, por
ejemplo, un cierto clima, esa cosa también
cosmopolita, donde de pronto el Barcelona, que es
un club, es una institución y hasta casi una
nacionalidad, está fundado por un suizo, por
ejemplo, entre muchas otras cosas, ¿no? y donde el
barrio emblemático se llama Chino, el barrio
Chino de Brasil. En fin. Otra característica de
la... De Barcelona es eso, sí, como decís muy bien,
esa similitud que tiene con Buenos Aires, ¿no?
Siendo que es mucho como más compacta en el estilo,
en su urbanización, ¿no? Es como más... Sí, bueno,
en este momento somos gente de esta época. En este
momento Barcelona urbanísticamente es un modelo
mundial, ¿no? Por la preservación de su riqueza
urbanística, y la buena diagramación urbana las
soluciones a los problemas no ha sido así en Buenos
Aires atacada a mi juicio desde hace ya mucho por un
virus terrible que es la megalópolis de ciudad
pasó a megalópolis son 12 millones de seres
humanos ya esto ha pasado largamente la escala
humana entonces bueno En este momento, ¿qué es
Buenos Aires? Es un interrogante. Aquí sí que
tenemos que plantear un interrogante en torno a la
supervivencia misma de la ciudad. Hoy, sí,
efectivamente. Bueno, está este núcleo del
pasado. De luego, el pasado es integrante,
integra el presente también. Yo estoy convencido
de eso. Mirar atrás es mirarnos a nosotros mismos.
Y hay veces es lo más nuevo que se puede hacer. Para
nuevo lo viejo. Pero bueno, también es cierto que
esta ciudad está realmente al borde de una especie
de... Colapso. O hecatombe. Álvaro Abos, te lo
está diciendo, compilador del libro de Buenos
Aires, editado por Mondadori, lecturas
argentinas de la colección, crónicas de cinco
siglos, 94 escritores mirando y relatando Buenos
Aires. libro que recomendamos especialmente por
la calidad del compilador, que es este palabrista
mayor, que es Álvaro Abós, y por los materiales que
hacen precisamente un alimento necesario,
diría, para todos los que vivimos aquí, tal vez
para salvarla de ese colapso del que recién
hablábamos. Álvaro, ¿por qué no elegís, para
leerte con tu propia voz, algún texto que
consideres, un fragmento que consideres muy...
muy particular de alguno de esos autores.
Gracias. De Nicolás Olivari, Los remates pobres.
Todavía quedan algunos, pocos pero quedan. Son
los remates pobres. En zaguanes, hundidos en
calles de tránsito, se subastan esas quiebras
entre fraudulentas y misteriosas. frutos de las
llamadas liquidaciones forzosas en las que
proliferan las colchas. Esas colchas de exóticos
arabescos fabricadas en Puente Alsina, que
parecen envolver a una serie de grupíes de nariz a
la granolina efervescente, que están allí con su
perfecto aire de quien papa moscas, pero que, de
vez en cuando, hacen caer al transeúnte incauto.
Se rematan allí galeras de felpa para cocheros de
funerarias, sacos para aviadores nostálgicos,
impermeables que se deshacen como arcilla entre
los dedos y, sobre todo eso, colchas. Colchas
amarillo y pericia, rojo bolchevique, negro
anarquista, verde enfermo. Colchas para todas
las amas de pensión. para todos los hoteles
ínfimos, para todas las camas dudosas de la
ciudad. ¡Qué hermoso! Es casi un Roberto Art, ¿no?
Exactamente. Tiene mucho del agua fuerte. Bueno,
Nicolás... Claro, era un maestro mayor. Y era...
hermano de leche de ar pero lo lindo es que este
texto abierto al azar en el libro que vos me acabas
de pasar y leído así de improviso ya te da una idea y
un poco este aroma de este Buenos Aires de este
cambalache porteño del barrio de Constitución y
el que va a Constitución y yo voy mucho está
presente, está presente. Siempre hay algo que
remite al pasado Buenos Aires, que es una ciudad
terrible porque cambia, como todas las ciudades,
pero esta parece muy antropófaga. Me quedé
prendido a la antropofagia del poema. Esta ciudad
que devora todo, también conserva de pronto. Y lo
que es viejo es nuevo en la ciudad. Y en cuanto a esa
fundación mítica, que es inevitable no hablar de
ella, en torno a aquel primer poema del clérigo
inicial, de Luis de Miranda, digamos que es un
poema fundacional, y después está esa fundación
ya mítica, que es la de Borges, cuando hace su otro
poema, donde también hace referencia a la
antropofagia, cuando dice que marca el sitio
donde ayunó Juan Díaz y los indios comieron.
aunque eran los charrúas y era enfrente, pero
corresponde ser solidarios en el crimen. Está de
nuevo la antropofagia allí. ¿Y no te parece
también que hay una antropofagia muy sutil en esta
situación de esta Buenos Aires que... que tiene
como un costado que pertenecería al siglo casi
XXIII, como es estos barrios nuevos, Madero y todo
esto, y ese desfallecimiento de barrios
maravillosos que ha tenido siempre, que están en
los costados casi en exclusión como su propia
gente, esa también es una forma de la antropofagia
moderna. Sí, y bueno, eso es Buenos Aires, la
frontera, también es una frontera. Y un barrio que
para mí es mi barrio, porque además yo pertenezco,
crecí allí, es el Retiro. El Retiro es un lugar
donde ese cruce se produce, porque en el... En un
campo, diríamos, en un escenario de 100 metros,
150 metros, está lo más sofisticado del mundo, los
comercios más caros y más elegantes, las mujeres
más hermosas e inteligentes, los comerciantes
más voraces, los multinacionales, los hoteles de
cinco estrellas y, a 100 metros, la estación con el
mundo provinciano de los desocupados, de los
miserables, y un poco más allá, el cinturón. La
Villa de Retiro. La Villa 31. Y eso en medio de ese
paraje maravilloso, casi edénico, que conforman
los plátanos, las acarandadas. Las acacias y los
aromos maravillosos, donde iba Alberto Girri
todos los días a tomar sol, Y donde iba Borges con
Fanny, que lo llevaba de la mano, a pasear cada día.
Y donde vamos todos. Y donde está Esteba de
Echeverría, por un lado ahí, al iniciar nomás casi
la Florida, o al concluir Florida. Y muy cerca de
él, tal vez esté la estatua que mejor nos
corporiza, no solamente a los argentinos, sino
también a los porteños. en este momento en que
estamos hablando de Buenos Aires con Álvaro Abos,
que es la estatua de la abduda, esa bella... Sí, de
Rodin. No, no es de Rodin. La duda es de otro
francés, que no recordaré ahora su nombre, pero yo
pensé también que era de Rodin. Está allí enfrente
nomás, ¿eh? Sí, y ese pasaje donde se junta el
cabana con la iglesia, que está en San Martín, que
es un pasaje maravilloso, ese contraste, ¿no?,
del modernismo. Sí, se da la coolismundi, pero no
dan ganas de irse, ¿no? A más de uno le da ganas de
venir, porque yo he pasado por ahí muchas veces y he
visto a mucha gente, ¿eh? Gianni Battimo, bueno,
no hablemos, ¿no? Álvaro, Álvaro, a vos, en una
nueva noche de Los Palabristas que ya está
concluyendo. Nos vamos a encontrar mañana a las 22
como siempre. En la locución esta noche hubo
Facina, en la operación técnica Clara Montesino,
en la producción general del programa Lorena
Laborde. y juntos siempre con Jorge Zunino, que
nos acompaña. Gracias, Álvaro, y espero que
vengas alguna otra noche ya con una obra más
propia, aunque esta también te pertenece, ¿no?
Pero me refiero a una obra de creación personal. Te
esperamos. Gracias, Esteban.
y
y y y y ¡Gracias!
y y
¡Gracias!
En los palabristas de Esteban Pejkovic hoy
escuchamos primero la comparsita de Contursi,
Matos Rodríguez y Maroni por el Quinteto Buenos
Aires, Royal Philharmonic Orchestra dirigida
por Ettore Strata. Recién Oblivión de Astor
Piazzolla por Alfredo Marcucci y el ensemble
Piace Vole.
Gracias.
Música
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la
gente. AM1110 Todas
las noticias. La temperatura en Buenos Aires, 5
grados, 6 décimos, humedad 58%. La Alianza
presentó en diputados un proyecto de ley para
establecer el control parlamentario de los
gastos reservados. La iniciativa del
vicepresidente del bloque radical Jesús
Rodríguez fue suscrita por el jefe del
interbloque oficialista Darío Alessandro y el
jefe de la bancada radical Horacio Pernasetti.
También firmaron el vicepresidente del cuerpo,
Juan Pablo Cafiero, Nila Garré, Mario Negri, Raúl
Baglini y Rodolfo Rodil.
Movilización de los prestadores psiquiátricos
que brindan servicios a casi 76.000
beneficiarios del PAMI. Se concentrarán este
miércoles a partir del mediodía frente a la sede de
la obra social de los jubilados. Serán defensa del
modelo prestacional en vigencia y de la
preservación de la fuente laboral de 24.000
trabajadores.
Chocó en Bariloche un micro de la empresa El Rápido
Argentino cuando regresaba de una excursión al
Cerro Catedral. Sin embargo, ninguno de los
alumnos que iban a bordo en viaje de egresados
sufrió heridas. El ómnibus, interno 18, chocó
contra un auto particular en cercanías del faldeo
en la avenida de Los Pioneros, a 7 kilómetros de la
ciudad.
La Policía Federal rescató a una nena de tres años
de que una pareja había intentado sustraer del
hospital Piñero de esta ciudad. La mujer fue
detenida el lunes mientras intentaba escapar con
la menor y su presunto compañero fue arrestado en
la pasada tarde.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 5
grados, 6 décimos, humedad 58%, sensación
térmica 3 grados, cielo despejado. Julio
Reynoso, dirección periodística.
Cada 30 minutos, o
en cualquier momento, AM1110,
todas las noticias.
Aquí
comienza Clásica Medianoche, un
programa musicalizado por José Luis Filacione.
Hoy vamos a difundir la primera parte del
concierto ofrecido en la sala del Teatro Colón el
lunes 6 de noviembre de 1995, cuando se presentara
la Orquesta Filarmónica de Buenos Aires,
dirigida por Stuart Robertson. Se escuchó en ese
entonces, que nosotros vamos a reiterar en
instantes, de Pompeyo Camps, Faulas Urbanas
Opous 99, para soprano, barítono, y orquesta
sobre poemas de María Elena Walsh, en ese entonces
estreno mundial. Con sus partes, El viento de
repente, Yo Juan Medina, Qué fatigada muerte y
Había una vez personajes. Solistas, Samara
Pascual Migale como soprano y el barítono Luciano
Garay. Luego escucharemos de Paul Hindemith,
Suite de nobilísima visione, Homenaje al
compositor en el centenario de su nacimiento. Con
sus partes introducción muy lento, rondó
moderadamente vivo, marcha animado, pastoral
lento y pasacalia lomén solemne y movido. Ya vamos
a la grabación.
¡Suscríbete
al canal!
Música
Gracias
por ver el
video.